French
======

Dans la sémantique formelle, les chercheurs étudient les langages naturels,
tels que le français, en donnant une description mathématique de sens de
leurs phrases. En faisant cela, les chercheurs ont constaté que certaines
expressions ont une double fonction. Par exemple, l'expression «mon mari»
désigne la personne mariée à l'interlocuteur, mais en même temps, elle nous
informe que l'interlocuteur est marié. Nous appelons ce deuxième effet un
effet de bord. Les effets de bord sont également importants dans les
langages de programmation. Dans C, l'expression "x = 2 + 3" donne le
résultat 5, mais elle définit aussi la valeur de "x". Les langages naturels
et ceux de programmation utilisent plusieurs effets de bord et il n'est pas
toujours facile de les faire interagir correctement. Notre thèse se base
sur ce parallèle entre les langages naturels et ceux de programmation et
applique des découvertes récentes de la théorie du langage de programmation
dans l'étude des langues naturelles.

English
=======

In formal semantics, researchers study natural languages, such as English,
by giving mathematically precise descriptions of what the sentences of
these languages mean. In doing this, researchers have found that some
expressions serve a double function. For example, the expression "my
husband" designates the individual married to the speaker, but at the same
time, it informs us that the speaker must be married. We call this second
effect the expression's side effect. Side effects are also very prominent
in programming languages. In the C language, the expression "x = 2 + 3"
refers to the value 5, but it also changes the value of the variable "x" to
be 5. Both natural and programming languages use a variety of side effects
and it is not always easy to have them interact together correctly. Our
thesis makes use of this parallel between natural languages and programming
languages and applies some of the recent insights from programming language
theory to the study of natural languages.
